Eu sou a professora Francis minha formação acadêmica e sou bióloga estudei na USP de Ribeirão Preto tenho mestrado e doutorado em Ecologia.
A gente sempre participa da formação do projeto político e pedagógico da escola no começo do ano, a gente faz uma revisão, avalia o que foi legal, as práticas que são interessantes que deram resultados, as partes que não deram tanto resultado a gente faz uma revisão.
Realmente um período que isso acontece é no começo do ano entre fevereiro, março.
Mau: Todos os professores participam igualmente
Não no começo todo mundo, depois eu participo da geife da continuidade nesse horário tem 8 horas por semana que é dividido entre o projeto e a informação e a (...)
Mau: E você participou dessa última revisão do currículo da escola
Sim sempre. Na realidade houve uma mudança no currículo escolar da prefeitura e a mudança que aconteceu ela é interessante em alguns aspectos e até fiz formação pra isso mas ela veio meio de cima pra baixo entendeu então a gente está meio tentando ver como vai adequar esse novo currículo.
Mau: Não foi discutido com os professores
Não. Não foi feito daqui pra la foi feito de lá pra cá. Então isso faz com que ele tenha a seguinte questão não é que ele seja ruim.
Mau: Tá
Não é isso. É questão de que você vai montar um currículo novo e já ta no meio do processo então é complicado então a gente já está recebendo os cadernos e a gente já fez formação tem algumas coisas bem iguais não ta no modo que a gente tava trabalhando.
Mau: Ta entendi
Por que se eu soubesse dele eu já tinha feito meu planejamento adequado a ele.
Mau: Claro mas o currículo veio para vocês começarem no meio do semestre
Basicamente
Mau: Em Maio já tinha começado o jogo
É
Mau: Só uma curiosidade sobre isso Francis esse novo currículo ele em algum momento permite dar espaço para que a ciências ou outras áreas possam inserir por exemplo outros temas transversais para serem trabalhados na realidade.
O eixo deles e a exprementação.
Mau: Exprementação
Então você tem o eixo central e a exprementação que eu acho show de bola. Só que a exprementação do (...) nada seja criativo
A idéia é bacana.
O problema é você ter espaço para criar uma experimentação de espaço físico, espaço intelectual, espaço de material para fazer, fazer então a gente refaz do jeito que dá, usa material reciclável, usa os materiais disponíveis, usa espaço das salas de aula, a gente faz a exprementação desde antes não é que eles já reinventaram a roda isso sempre na minha idéia aconteceu o que é complicado é que é assim parece que eles criaram a lâmpada de Newton. A coisa bacana tem que fazer show só que adequar do jeito que eles querem que adéqüem que eu problemática (...).]
Mau: Legal
Na sua opinião qual deve ser o principal objetivo da Educação Ambiental.
Na realidade a Educação Ambiental é pra mim a informação pra vida porque não é assim tipo é especificamente aquela coisa do cara olhar para alguém e dizer onde ele está que forma ele vai utilizar este ambiente então é muito mais que conteúdo e perceber que ele faz parte daquele ambiente e como ele vai utilizar aquele ambiente melhor possível.
Então se eu me percebo fazendo parte da natureza, se eu me percebo fazendo parte dessa cidade, se eu me percebo fazendo parte daquele contexto eu faço com que esse contexto seja o melhor possível, é lógico mas se o cara não sabe nem de onde vem o milho como é que ele vai cuidar da planta no milho, então aí é que entra enquanto ciência.
Mas eu não acho que seja assim. Teve um tempo que a Educação Ambiental queria ser uma disciplina. É complicado. Porque, porque eu vou trabalhar a questão ambiental vou trabalhar mas a professora de Matemática também pode trabalhar o professor de português também pode trabalhar então eu acho que quando ele passa no contexto de todas as disciplinas, no contexto da vida dele ele se torna o conhecimento concreto. Sai da informação e passa a ser um conhecimento que é o que a gente está precisando hoje.
Bom ambiente é onde a gente está, e natureza é tudo e o ambiente é nós ninguém vai na natureza porque a natureza sou eu também.
Essa dissociação entre natureza e ambiente é coisa meio esquizofrênica sabe por que parece que nós somos estranhos, a natureza, somos bichos, animais, como que vai ser como que nós somos seres estranhos que vamos à natureza. Essa dissociação pra mim, sei lá é muito estranha.
A espaço para a prática da Educação Ambiental na sua aula
Sim tem trabalho o tempo todo desde a higiene da sala, das plantas que temos lá a informação (...) da questão.
Mau: E você acha que nas outras disciplinas esse espaço também existe.
Sim mas de uma forma mais formal (...)
Apesar de que quando a gente fala da Educação Ambiental um lugar em Igaratá cuidar desse lugar, olhar esse lugar com qualidade isso acho que todo mundo tenta de alguma maneira fazer isso.
Mau: Essa questão 8 é no contexto na Escola Pública
Então eu acho que sim. Voltando a questão a Escola Pública ela tem duas coisas que eu acho interessante. Uma é a carência de recurso danando ok, recurso físico, recurso humano, recurso de espaço.
No entanto a gente tem mais espaço para trabalhar a questão ambiental que a escola particular. Eu já trabalhei em escola particular e pedi para os alunos estudarem a árvore que estava na porta da escola e fui ameaçada de demissão por causa disso, porque não estava no livro que era uma apostila x e os pais ligaram para a escola. Como não estava na apostila como eu havia pedido para eles analisarem, olharem a árvore da porta da escola, da rua da escola, da rua casa deles e ai a diretora veio me dizer de onde eu tinha tirado essa idéia porque então a escola privada na idéia “de qualidade, ela engessa mais ela controla mais, ela vigia mais como se o professor fosse fazer uma sacanagem entendeu, assim sabe e sendo você olhar a planta no livro para um adolescente não tem o menor significado no meu entender, ele olhar a planta, olhar o pássaro, ele olhar que tem em torno de Educação Ambiental.
Ele sair da cara do vídeo game, da cara do celular e passar a olhar o seu entorno que eu acho muito mais interessante muito mais formador para o conhecimento do que só ele ler. Ok.
Mau: Certo
Optei por ficar mais na escola pública porque assim eu consigo apesar das carências todas eu ainda consigo fazer mais coisas.
Mau: Ter liberdade
Ter liberdade, já que eu na tenho nada vou criando minha verdade ta e ai eu consigo algumas coisas
Então eu tenho bastante motivação para fazer as práticas se você for à minha sala você vai ver o que eles plantam, tem um ano que eles plantaram encherem a sala com vasinhos de pet.
Mau: Isto está dentro de um contexto maior que ele pode reproduzir na casa dele.
Sim esse ano eles plantaram lá e outro ano eles levaram para casa.
Mau: Ou seja eles atuam como multiplicadores
Sobre os principais desafios
O meu problema maior os maiores desafios é assim a carência, alunos que tem problemas que tudo destroem, as vezes problemas de disciplina, problema de entender o conteúdo que você esta trabalhando, crianças com transtornos psicológicos educacionais etc. etc. motivação que sai destruindo o que aparece.
Esse é o problema maior
Mau: Prática da Educação Ambiental
Se existe a disciplina (...) a gente conversa principalmente na geife.
Por exemplo quando eu vou fazer tal coisa eu conto pros outros mesmo porque minha sala e dividida. Tive um ano que não tinha aula à tarde me esbaldei mas como tem aula a tarde todas as coisas que eu introduzo na sala tenho que conversar com a professora do fundamental 1 para realizar senão vira mono pólo
Mau: Mas os professores aderem (...)
Sim sabendo o contexto que é tudo bem. Mas apesar do projeto Educação Ambiental (...) que estejam relacionadas a isso (...)
A vida, vida relações humanas, sobrevivência, higiene (...)
Pra mim Educação Ambiental é aquele processo que você vai entender como que esse ambiente funciona, eu não acho que seja assim distante lá na floresta Amazônica vamos proteger a floresta Amazônica. Para um adolescente isto não tem o menor sentido porque para ele floresta Amazônica é uma palavra principalmente para o cara que mora em São Paulo certo. O cara que mora em São Paulo floresta Amazônica, cerrado não que não deva saber mas é uma teoria ta o que eu quero que ele entenda é que como que ele vai salvar, impedir que aquela árvore que está ali do lado seja destruída.
A eu quero plantar uma árvore para alimentar os passarinhos. A eu devo pegar e quebrar essa árvore.
Sabe por que é importante eu ter uma árvore num jardim,na porta da minha casa ou então no parque, essa coisa da necessidade que eu tenho na cidade de São Paulo de ter arvore por que eu acho assim como é região muito urbano e muito cimentado se você pegar e conversar com algumas pessoas eu não quero árvore por aqui por que cai folhinha ou eu corto e cimento que ai tudo bem não vou ter problema de folhinha mas vou ter uma poluição lascada
Esse tipo de entender, essa questão ambiental qual é minha relação com ela certo se eu tenho uma vegetação que me fornece um conforto térmico um ar mais agradável isso pra mim é muito mais efetivo enquanto Educação Ambiental.
Eu fiz um curso de Educação Ambiental que no fim de todos os teólogos, os teóricos de Educação Ambiental (...) americana só que assim gente a gente precisa ser mais um pouco pé no chão isso é não adianta eu falar da luta política dos teóricos da Educação Ambiental se na realidade o meu cara aqui ele olha para a árvore diz ela vai dar folhinha, vai ter passarinho que vai fazer coco no chão vou cortar essa árvore.
O cara tem um monte de teoria mas à prática dele não tem nada a ver. Então é nesse nível que eu acho que a gente tem que trazer pro nosso aluno que vai ser o futuro adulto a percepção de que ele faz parte das condições ambientais mas que ele quer ter. Que imagem quer ficar em uma ilha de calor, ninguém quer morrer de problemas respiratórios, ninguém quer pegar uma rinite alérgica brava ou ter problemas respiratórios ou até cardíacos porque o nível de poluição do ar é absurdamente elevado.
E tem uma conexão entre (...) e outra (...) que faz a diferença
Espero que você não tenha muito trabalho qualquer coisa estou a sua disposição para consertar os erros e te amo muito
mama
